# 示波器测声速

## 示波器原理和使用

### 目的

了解基本结构、原理，掌握基本使用方法，学会电信号有关参数的测量

### 原理

外加电场的作用下，源自电子枪的电子发生偏移后射在荧光屏上，显示一个亮斑。通过将信号加在偏移系统的电场上，可以控制电子射到荧光屏上的位置，从而将信号显示出来。

一般一个通道接入信号，另一个通道接入锯齿波扫描信号，两束信号经垂直方向信号的合成得到示波器上显示的波形。可通过此法显示多个周期，亦可将锯齿波换成其他信号，得到莉萨如图形等。

### 内容

#### 波形观测

将信号发生器与示波器连接，观察正弦波、方波、三角波、尖脉冲的参数（峰峰值、有效值、幅度、周期、频率等）

#### 利萨如图形观测

两正弦信号垂直合成，若频率恰为整数比，会形成利萨如图形。

观察信号频率比$f_x:f_y$为 1、2（或其他）时的莉萨如图形，并调整相位至$0、\pi/4、\pi/2、3\pi/4、\pi$时的图。

调整信号发生器产生信号的频率至自制信号源与信号发生器的频率比为 1，进而确定信号发生器的频率。

#### 方波、三角波、尖脉冲

由于电容的电压电流之间有关系式$i=C\frac{dv}{dt}$，故可应用于“微分”和“积分”运算。方波的积分为三角波，微分为$\delta$函数，即尖脉冲。

将方波信号加在 RC 串联电路上，分别观察电容上的电压和电阻上的电压。

#### 相位变化

#### 共振电路

### 数据记录

#### 波形观测

| 波形   | 峰峰值 | 幅度 | 周期 | 频率 | 有效值 |
| ------ | ------ | ---- | ---- | ---- | ------ |
| 正弦波 |
| 方波   |
| 三角波 |
| 尖脉冲 |

#### 利萨如图形观测

$f_x:f_y = 1$

$f_x:f_y = 2$

自制信号源频率

#### 方波、三角波、尖脉冲

三角波：

调整$f$后的波形变化：

调整$R$后的波形变化：

尖脉冲：

调整$f$后的波形变化：

调整$R$后的波形变化：

#### 相位变化

| R                | 0   | $\infty$ | $\varPhi=90$ |
| ---------------- | --- | -------- | ------------ |
| $u_i, u_o$相位差 |
| 理论计算值       |

#### 共振电路

已知 L（或 C）：

谐振频率：

计算：

## 声速测量

### 目的

了解声波在空气中传播速度与状态参量的关系

了解超声波产生和接收的原理，学习相位法测声速

### 原理

使用电信号激励超声波发射器，使发射器内的晶片受迫振动发出超声波，并调节至共振使能量尽可能大。将接收器接收到的声波信号和激励信号连入示波器，可通过观察利萨如图形或者使用示波器的测量模式来得到两个信号的相差。一般取同相点来简化实验。

移动接收器，再次出现同相点即移动了一个波长的距离。通过多次移动得到一系列同相点的位置，使用逐差法得到间距（波长），进而计算得到声速。

### 内容

使用干湿温度计测量实验前的室内温湿度。

调节激励信号频率（40kHz 附近）至接受到的信号幅度最大，可认为调节至共振点。

移动接收器，测量一系列同相点间的距离。

再次使用干湿温度计测量实验后的室内温湿度。

数据处理。

### 数据记录

超声波频率：

温湿度记录：

| 序号 | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   | 10  |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| x    |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| 序号 | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  | 18  | 19  | 20  |
| x    |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
